---
title: 科研背景知识介绍01期刊类别
abbrlink: 7d7485b9
date: 2020-02-13 18:05:05
tags:
  - 科研
category:
  - 科研
  - - 科研
    - 科研方法
---
## 引言
本文主要介绍一些科研背景知识，包括SCI、SSCI、北大核心、CSCD、核心期刊等期刊类别的介绍。
<!-- more -->
## 科学引文索引SCI
科学引文索引（Science Citation Index，简称SCI）是由美国科学信息研究所（Institute for Scientific Information，简称ISI）于1960年上线投入使用的期刊文献检索工具，其出版形式包括印刷版期刊和光盘版及联机数据库。目前，科学引文索引由科睿唯安公司（Clarivate Analytics）运营。  

SCI（科学引文索引）、EI（工程索引）、ISTP（科技会议录索引）是世界著名的三大科技文献检索系统，是国际公认的进行科学统计与科学评价的主要检索工具，其中以SCI最为重要。SCI是目前国际上被公认的最具权威的科技文献检索工具。SCI创办人是尤金·加菲尔德（Eugene Garfield），被称为“科学引文索引（SCI）之父”。  

SCI论文是被SCI收录的期刊所刊登的论文。  

SCI-E是SCI的扩展版，目前前者收录期刊3600 多种，后者收录期刊 6000 多种，被SCI 收录的期刊应该都被 SCI-E 收 , 但反之却不成立。  

## 社会科学引文索引SSCI
社会科学引文索引（Social Sciences Citation Index，简称SSCI）也是由美国科学信息研究所创建，是可以用来对不同国家和地区的社会科学论文的数量进行统计分析的大型检索工具。  

## CSSCI、C刊、南大核心  
中文社会科学引文索引（Chinese Social Sciences Citation Index，简称CSSCI）是由南京大学投资建设、南京大学中国社会科学研究评价中心开发研制的人文社会科学引文数据库，用来检索中文人文社会科学领域的论文收录和被引用情况。CSSCI是一项凝聚了国内学术界、期刊界、管理部门集体智慧的知识创新成果，南京大学拥有CSSCI\CBKCI数据库的知识产权和相关领域的商标所有权。  

南大核心是南京大学“中文社会科学引文索引CSSCI来源期刊”的简称，“C刊”专指CSSCI来源期刊。南大核心是核心期刊目录的一种，目前是各高校认可度最高的核心目录，受到了学术界的广泛认同，但是它只是对人文社科领域期刊的一种评价指标，而对理工农医类期刊并无评价效力。  

## 北大核心
《中文核心期刊要目总览》是由北京大学图书馆及北京十几所高校图书馆众多期刊工作者及相关单位专家参加的研究项目，项目研究成果以印刷型图书形式出版，此前已由北京大学出版社出了7版：第一版（1992年）、第二版（1996年）、第三版（2000年版）、第四版（2004年版）、第五版（2008年版）、第六版（2011年版）和第七版（2014年版）。最新的第八版（2017年版）于2018年12月由北京大学出版社出版。  

北大核心指《中文核心期刊要目总览》收录期刊。从影响力来讲，北大核心是除南大核心、中国科学引文数据库以外学术影响力最权威的一种。  

## 中国科学引文数据库CSCD
中国科学引文数据库（Chinese Science Citation Database，简称CSCD）创建于1989年，收录我国数学、物理、化学、天文学、地学、生物学、农林科学、医药卫生、工程技术、环境科学和管理科学等领域出版的中英文科技核心期刊和优秀期刊千余种。  

中国科学引文数据库具有建库历史最为悠久、专业性强、数据准确规范、检索方式多样、完整、方便等特点，自提供使用以来，深受用户好评，被誉为“中国的SCI”。  

中国科学引文数据库是我国第一个引文数据库，曾获中国科学院科技进步二等奖。2007年中国科学引文数据库与美国Thomson-Reuters Scientific（科睿唯安公司前身）合作，中国科学引文数据库以ISI Web of Knowledge为平台，实现与Web of Science的跨库检索，中国科学引文数据库是ISI Web of Knowledge平台上第一个非英文语种的数据库。  

## 核心期刊
目前，在国内一共有7大核心期刊遴选体系：  
1)	北京大学图书馆“中文核心期刊”；
2)	南京大学“中文社会科学引文索引（CSSCI）来源期刊”；
3)	中国科学技术信息研究所“ 中国科技论文统计源期刊”（又称“中国科技核心期刊”）；
4)	中国社会科学院文献信息中心“中国人文社会科学核心期刊”；
5)	中国科学院文献情报中心“中国科学引文数据库（CSCD）来源期刊”；
6)	中国人文社会科学学报学会“中国人文社科学报核心期刊”；
7)	万方数据股份有限公司的“中国核心期刊遴选数据库”。  

如果期刊被同时被两种核心期刊遴选体系认定为核心，那么该期刊就是双核心期刊，入选北大中文核心期刊和南大CSSCI核心期刊为通常意义的双核心期刊。  

**参考资料**  
[【学术志】期刊分类有哪些？你分的清核心期刊、国家期刊、A类、B类等等吗？这篇文章给你最全的科普！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU2NjM3Mzk0Nw==&mid=2247489870&idx=4&sn=f8a7539cf3fbfabd4815cd254ac9de4e&chksm=fcac221acbdbab0cef36e90741a4fc6d4ec01a8aaf409a4fd148bef16b8622f1cdcb9c03a2ac&mpshare=1&scene=23&srcid=0213ShoAbOIwLRfWqFJMVxVS&sharer_sharetime=1581589086709&sharer_shareid=61a4efd63d1bc657755de9ae8ac46c74#rd)  